詹姆斯·韦布空间望远镜上有很多非常牛逼的黑科技
比如人尽皆知的网球场大小的遮阳罩 厚度却比头发丝还小
让望远镜设备仪器保持超低温的冷却系统
重量超轻的完美无瑕的镜面
JWST的每一处都称得上工程学的奇迹
但整个望远镜中 我个人印象最深的是这个东西
这是JWST镜面作动器的复制品
它算是我这段时间内见过最牛逼的东西了
所以我决定自己亲手做一个出来
JWST需要使用这些作动器来控制自己的18面六边形主镜
让它们构成一个凹椭球面 将光线汇聚后射入仪器
而这并不简单 因为每块镜面都要经过七个自由度 纳米级的校准
这在地球上就已经很难做了 更不用说放在遥远太空的航天器上了
我们今天看到的这个作动器负责的是镜面的运动
包括镜面的俯仰 偏航 滚转 上下 左右 前后平移
第七个自由度是负责控制镜面本身的曲率 由另一个不同的作动器控制
难做吗? 还没完呢 作动器要放在航天器上 运行于茫茫太空中
所以它要先挺过火箭发射这一关 才能去太空
之后还要经受真空与超低温的考验 才能到达最终目的地
同时 因为是航天器元件 所以还要做到又轻又坚固
保证镜面能以纳米精度固定住
另外 由于JWST遮阳罩内的一切热源都会影响镜面与仪器的性能
所以作动器本身要尽可能低温
无法使用会产生额外热量的主动保持位置的模式
这一串需求提下来感觉产品经理要和工程师打起来了
可他们偏偏做到了 我觉得真的太了不起了
作动器生产商为Ball Aerospace 说真的我感觉他们挺牛逼的
我给你们念念具体参数啊
总行程 21毫米 两厘米多 其实算很大了
低精步长 58纳米 高精调整范围 10微米 高精步长 7.7纳米
挺离谱的 整个作动器只有600克 一斤二两
整个JWST主镜背面有108个这样的作动器
每个镜面背面有六个 组成一个史都华平台进行六个自由度的控制
视频中是3D打印的JWST镜面作动器的复制品
2006年的时候 Ball Aerospace发了一篇论文
里面提到了一些关键内容 比如用到的齿轮组 作动器的几个维度
我按照那篇论文 用自己手边有的工具 算是反向做出来了一个复制品
这是一个等比例的复制品
尺寸大概150毫米
我的稍微大一点 因为我手里的轴承都太大了 导致每个零件都会跟着大一点
但本质上和JWST用的差不多吧
齿轮比就算不完全一样也八九不离十了
挠性结构形状也基本是完全一样的
所以这已经算是 在Ball Aerospace不公开图纸的情况下最接近的情况了
每个作动器分两级 粗精度级 用于大致调整镜面位置
和高精度级 用于最终精密调节
作动器只有一个步进电机 位于机构内部
直接与一个1比60的行星齿轮减速传动系统相连接
我用的步进电机是28BYJ-48 减速比是1:64 参数已经很接近了
虽然有趣的是他们用的比我这款小多了
当然你们懂的 还有一些齿轮空程差(backlash)上的那些东西
电机之后驱动一组圆柱形齿轮 减速比1:3
圆柱形齿轮带动锥形齿轮和凸轮轴
而正是凸轮轴为整套系统提供了高精度的调节功能
凸轮轴中心有微微凸出的地方 通过轴承连接挠性结构的中心部分
凸轮轴旋转时 会顶到挠性结构的中心部分
顶到后会带动挠性结构两侧的臂向中间移动 同时带动整个完全结构的顶部
因为一切都是相互交通的
整个算下来 相当于凸轮轴到挠性结构顶部之间有一个减速比
软件模拟中我们能看到 中央上移比如一毫米 顶部只会移动几微米
这种挠性结构的好处是有很大的设计余地来满足确切要求和所需的齿轮减速比
你可以调整两侧臂的距离 可以调整材料的刚度
中间连接部分用不同挠性结构 内臂的角度 凸轮轴对中央结构作用的大小等等
挠性结构顶部移动范围有很多可以调整的部分
整套结构有趣的点就是它能轻松获得一个极高的精度
因为你知道自己步进电机的精度
知道行星齿轮的减速比 知道柱形齿轮的减速比
所以步进电机的一步 最后就能带来 在这个例子中 7.7纳米的挠性结构顶部调节步长
不需要其他精度超高 伺服控制 还带反馈的机构
只需要齿轮和挠性结构之间的机械连接即可
望远镜的确有传感器感知其移动了多少 但这并不算在作动器本身的需求内 我觉得这点很酷
刚刚提到的锥形齿轮用于驱动作动器的粗精度级
锥形齿轮先是连接另一个锥形齿轮 完全的1:1对应
下面通过轴承连着一根轴 末端有一组耦合盘
我觉得这组耦合盘的设计可太天才了
它们就是两个平的盘面 面对面各有一个凸起
它本质上就是一个空程差高达320度的"齿轮"
所以上面的高精度级可以转三百二三十度后
耦合盘上凸起相遇 带下方动粗精度级旋转
此时 作动器以粗精度模式运转 因为耦合盘上两个凸起耦合上了
只要一直保持一个方向旋转 就会一直往那个方向驱动粗精度级
但如果停止旋转 开始反向运行 那么粗精度级自动停止 切换回高精度级运行
女少 口阿
这样一来 你只用一个步进电机就能同时控制粗精度调节和高精度调节
如果你想快速做一个大范围调整 就一直往一个方向转 让耦合盘耦合 转到差不多的地方后
开始往回转 耦合盘解耦 就能进行在之前 大概10微米的范围内进行高精度调节了
如果你想继续反向转 那就一直转下去 直到耦合盘在另一个方向重新耦合上
可太妙了
粗精度调节额外有一个1:8的减速比
大齿轮直接与一个滚珠螺杆连接 控制上下移动
最后一个重要部件是作动器背面的支架 扭转稳定器
我们需要它 因为整个作动器都是放在这个滚珠螺杆上的
而电机在作动器顶部
所以要是不装这个稳定器的话 它就自己搁那转圈了 就没法上下移动了
所以扭转稳定器就是一个在后面顶着 让整个作动器能线性移动 而不是原地打转的这样一个挠性接头
我刚刚提到过 一个镜面背面有六个这样的作动器
构成一个六角架 或者叫史都华平台(Stewart platform)
六个作动器同时工作 提供六个自由度
网上有很多视频讲六角架是怎么运转的 看上去贼帅
我本来想做一个出来的 但做这一个就已经累够呛了 别说六个外加一套控制系统了
留给屏幕前大家做课后作业吧 真做出来的话应该会很酷的
后面是他自己动手做这套零件的经验与提示 就不翻了
interested in printing this yourself
i've uploaded it to you know all this 3d
sites fair warning it's not very printer
friendly nothing's tolerance to work
right off a printer i did a lot of
sanding and filing and gluing to get
everything assembled so keep that in
mind if you decide to do it yourself i'm
using a coarse m8 screw as the ball
screw because you can't
find a 21 millimeter ball screw it was
obviously custom made but it is a little
loose just because it's not made for
this kind of application so keep that in
mind or add some teflon tape or maybe
find a fine threaded instead of coarse
threaded screw
shout out to the orbital mechanics
podcast that's where i heard about this
originally it was on one of their recent
episodes on jwst
if you like space flight rocketry
satellites missions upcoming missions
history of missions all the technology
behind any of it interviews with people
in the industry
highly recommend orbital mechanics i've
been listening for a couple years now
and it's great i love it so check that
out if that sounds interesting to you
link is down in the description below
if you enjoyed the video today consider
one of these fine videos that google
thinks you will enjoy as well
do the things people tell you to do at
the ends of videos and otherwise i think
that's it thanks for watching i'll see
you next time